---
title: 问答：要不要在生物这条路上走下去，先考个研究生再说？
date: 2017-12-20 01:04:13
tags: [问答, 如何转行, 可逆转行, 考研]
---

# 问
你好，默默关注了你的微博，发现这里都是生物大神级别的，居然也不好就业，我的烦恼还达不到你们的水平，所以一直犹豫该不该提问。情况说明：本人只是一个二本生物科学专业（师范）的学生，大二开始就一直跟着老师做实验（被老师哄说我动手能力强一直当免费劳动力来着），学校一直鼓励考研，从大一就开始洗脑，而且我们专业的考研率还比较好，但是我本来不是特别喜欢这个专业，虽然实验动手能力强但我大多数时候觉得无趣。但是老师一直劝我还是考个研究生再说，但我怕考了肯定就舍不得不去上，然后就在这个专业走到死了。

以下是我的困惑和问题：
1. 我该不该在这条路再走下去呢？还是说现在就努力转行，放弃我这大学专业？
2. 如果当老师我这学历也没法在市里的高中当老师，还是得考研究生，是考学科教学还是生物方向专业的学硕呢？(有什么推荐的方向？)
3. 如果最后我还是决定考研，考什么生物方向以后有更多选择性？

虽然我的问题和你们的水平不一样，但我真的很困惑，而且我不想再去听那些老师以及学姐的忽悠了，希望能有点实在的分析，而不是都让我考上了再说。麻烦你能给点建议，谢谢。

# 答
首先没有什么“生物大神级别的”。真正大神，要么堂堂正正地走科研道路了，要么毫不费力地转行了，犯不着看我的微博。大多数都是普通人，你不要自卑。大家能做的，你也能做，要有 growth mindset，也就是相信能力和智力都是可以习得的。

你的问题很好，我最近也有些新的心得。

## 问题一
我一直倡导的是一种“可逆”转行，也就是一开始不用做出非黑即白的选择。不是说想转行的人都要立刻放弃其他选项，退学、辞职，不是这样的。考研最多就是一年的准备时间，在那之前不用花时间备战考研，可以把重心放在转行尝试上。也就是说“现在努力转行”不一定等于“放弃我这大学专业”，两者可以兼容。考研是你的备选方案，是退路。先“努力转行”，如果等到大四到了必须准备考研否则这条退路就不存在的时候，转行依然前景不明朗，那么暂时把转行放一放，先考研。我不知道你现在大几，假如你离考研还有一年到两年的时间，转行成功的概率还是很高的。很有可能到时候你就不需要考研这条退路了。

有很多人创业就是用这个方法：在日常工作的同时，慢慢孵化一个自己的项目，既不会对目前的生活状态造成过大影响，但是能保证新的可能性。等孵化的项目成功了，再放弃原先的日常工作。再拿我自己举例子，我博士退学之前两年先尝试了金融，考过了一个行业考试，然后尝试了计算机，学了几门网课后，确定对这个方向更感兴趣，最终选择计算机，然后用一年业余时间，在校修读了三门计算机课程，在线读了十多门，考了两个证书，等到退学的时候，已经可以轻松申请到同校的计算机硕士项目了。做这些事情的同时，我白天都是在实验室做实验的（当然晚上和周末基本不去实验室，保证有时间休息和自学）。至于如何尝试转行，要诀就是行动，但那是另外一个话题了。这个回答主要是想提出“可逆”转行的概念，并纠正非黑即白的想法。

## 问题二
这个问题只有这几类人能给出准确答案：1）高中校长或招聘老师；2）现任高中老师；3）曾经应聘过高中老师的人（他们估计也只有部分答案）。我无法给出可靠答案，你只能找以上几类人咨询。但是咨询不必亲自询问，收集数据是一种间接咨询，而且更客观。一个很简单的办法是：收集所有想去的高中的招聘要求，再查一下目前任教老师的学历背景，答案就一目了然了。当然你毕业的时候可能要求会有变化，但是可以假设变化不会太大。这相当于是站在问题的源头，其他答案都不可能比这样得来的答案更靠谱。思考很多其他问题也应该试图找到源头。

## 问题三
这个问题也不难，同样需要收集数据。我没有翔实的一手数据，就不直接回答了。收集数据先从身边简单的开始。统计一下师兄师姐选择不同方向后，毕业都有哪些选择。和他们聊天（但他们自己说的主观感受不一定可靠，也可能在忽悠），观察他们的去向（者很难伪装，无法忽悠），是否满足具有“更多选择性”这一要求。然后再跳出身边人，试试收集全市、全省、全国的数据。

## 补充
“考上了再说”这种论调确实是很可怕。考研算是人生比较重要的决定了，影响可能很大，必须是自己主动做出的选择，要有明确目的，这个时候就是要非常功利。比如你最终决定去做高中老师，研究生是学历要求。又或者你有了转行的方向，而读研能帮助你完成转行（比如选择直接跨专业考研）。再或者你转行的时间不够，需要继续在学校这个环境待一段时间，那么读研也可能是合理选择。

会有“考了肯定就舍不得不去上”这种想法，是因为没有更好的选项。如果有个工资很好的工作，是不是考上了一般学校的研究生也不会稀罕呢？又如果你有明确的转行目标，并且在稳定地朝目标迈进，那么对于放弃一个研究生的机会，就不会感到惋惜。

题外话，老师们既然认为你适合做实验适合读研，如果你想在本校读研，让他们不要光嘴上说，先给个保研名额啊。如果想在外校读研，学校也许有外推名额，可以争取一下。
