---
title: 问答：五种转行途径梳理
date: 2018-12-18 01:51:17
tags: [问答]
---

# 问
博主您好，关注您很久了，目前我是 ░░ 保研直博 ░ 年级学生一枚，本科 ░░ 某985。实验室很push，延毕很普遍，老板也不接受实习。转硕仅有两个案例，都和老板闹得很僵。实验室氛围不太好，人际关系也不融洽。也不喜欢老板的生活状态。完全不想走学术了。实验室工作模式让我发现即使毕业自己也很水。转行很迷茫。不过目前预计一年内会有 ░ 篇共一文章挂名。但是排位是第三第四了，这个应该够硕士毕业条件了，不知道对自己以后有没有帮助。每天搜索劝退转行相关信息，脑子比较乱，请博主指点迷津，帮忙梳理一下。

目前22岁，目前考虑的方向有转专业，但是没有明确方向，可以出国读硕但不能承受选错方向成本太高。也可以国内重新考？或者直接工作，但是好像也不太好找工作。还是转硕转实验室？这个肯定是要和老板一番博弈了。

# 答
首先，目前的你缺乏转行基础，要做好长期奋斗的准备，至少要一到两年的时间，才能调整到生物科研之外的职业发展路线。接下来依次考虑你罗列的情况。

1. 转硕
  既然已经无心科研，要读完博士会是非常痛苦的过程。即使转硕会和老板闹得很僵，我也建议你先把学校和系里的转硕政策了解清楚。不要为了避免不愉快，就立刻否决这条路。在你对转行有了充分准备之后，很可能会启用这个选项。
  在研究转硕政策的同时，也要详细打听过去的转硕案例，尤其是为什么会搞僵，如果只是道听途说，那不宜先入为主，有可能以讹传讹，或者有具体的原因。了解原因之后，就能思考如何避免闹僵。不过，维持和导师之间的良好关系并不是转行需要优化的目标。实在不能避免，那就多做心理建设，直面冲突，只要最后能够转硕毕业，僵就僵了。

2. 国内重新考研
  国内读研算是转行成本小、难度低的途径。如果你有明确的考研方向，我是很推荐的。你讲自己目前没有，那值得挖掘，在就业情况好和你可能感兴趣的专业里挑几个，每个都拿来认真地学一下，看看哪一个最有可能作为日后的职业。

3. 出国读硕
  对转行来说，出国读硕相比国内读硕没有优势，而且成本高，毕业后找工作更难，还可能涉及日后在哪里生活、工作这类大问题。既然你不能承受高成本的方式，那这条路就不考虑了。

4. 直接工作
  直接找工作其实也是很好的选择，以后又想读书了可以再考，学校永远在那里，没什么难的。很多人都是工作几年之后，再回学校读书充电，在职读研也是个不错的选项。只有生物等少数几个专业，学生被严重洗脑，认为本科毕业之后就应该一路读上去读到博士。
  不过求职很花时间，考硕转行和直接找工作基本只能二选一。如果你确定想直接工作，那么有以下两类工作可以找：生物相关，或者不在乎专业的工作。

5. 转实验室
  这个选项仅适用于和生物相关的方向，可以考虑就业情况好的，比如生统、生信、药学。当然，具体的就业情况事先要打听清楚，参考实验室过去的毕业出路。这也涉及学校和学院的政策。

总结一下，我建议你现在可以做这些事情：1）了解转硕政策，规划自己的转硕方案；2）决定是继续读书还是找工作。3）如果选择继续读书，而且接受生物相关的专业，那么优先选择生统、生信、药学等就业相对好的方向，可以转实验室，或者考研。4）如果不接受生物相关专业，那么在就业情况好 + 你可能感兴趣的专业里挑几个，逐一考察，最终选出一个作为考研目标。5）如果选择找工作，按照正常求职流程操作。以上的 4 和 5 选项都需要放弃目前的博士学位，转硕退学。

最后，转行时的心态很重要。我的转行宗旨是，在不损害别人利益的情况下，do whatever it takes。遇到困难和问题，始终要思考的只有：目前的困难有没有对我的转行造成阻碍？有没有其他途径绕开困难？如果不能绕开，我现在应该做什么事情才能解决问题？

行动前推荐阅读《[转行](https://book.douban.com/subject/26848745/)》、《[深度工作](https://book.douban.com/subject/27056409/)》、《[优秀到不能被忽视](https://book.douban.com/subject/26781120/)》等书，可能会对你有所启发。
